---
layout:     post
title:      《Effective Objective-C 2.0编写高质量iOS与OS X代码的52个有效方法》笔记
date:       2018-11-28
---

# 第一章：熟悉Objective-C

## 1.了解Objective-C 语言的起源

1. 消息结构与函数调用的区别

   使用消息结构的语言，其运行时所执行的代码由运行环境来决定；而使用函数调用的语言，则由编译器决定。

2. Objective-C为C语言添加了面向对象特性，是其超集。Objective-C使用动态绑定的消息结构，也就是说，在运行时才会检查对象类型。接收一条消息之后，究竟应执行何种代码，由运行期环境而非编译器来决定。

## 2.在类的头文件中尽量少引入其他头文件

1. 除非有必要，否则不要引入头文件。一般来说，应在某个类的头文件中使用向前声明来提及别的类，并在实现文件中引入那些类的头文件。这样做可以尽量降低类之间的耦合。
2. 有时无法使用向前声明，比如要声明某个类遵循一项协议。这种情况下，尽量把“该类遵循某协议”的这条声明移至“class-continuation 分类”中。如果不行的话，就把协议单独放在一个头文件中，然后将其引入。  

## 3.多用字面量语法，少用与之等价的方法

1. 用字面量语法创建数组或字典时，若值中有nil，则会抛出异常。因此，务必确保值里不含nil。

## 4.多用类型常量，少用#define预处理指令

1. 不要用预处理指令定义常量。这样定义出来的常量不含类性信息，编译器只是会在编译前据此执行查找与替换操作。即使有人重新定义了常量值，编译器也不会产生警告信息，这将导致应用程序中的常量值不一致。
2. 在实现文件中使用static const来定义“只在编译单元内可见的常量”。由于此类常量不在全局符号表中，所以无须为其名称加前缀。
3. 在头文件中使用extern来声明全局常量，并在相关实现文件中定义其值。这种常量要出现在全局符号表中，所以其名称应加以区隔，通常用与之相关的类名做前缀。

## 5.用枚举表示状态、选项、状态码

1. 用NS_ENUM与NS_OPTIONS宏来定义枚举类型，并指明其底层数据类型。这样做可以确保枚举是用开发者所选的底层数据类型实现出来的，而不会采用编译器所选的类型。
2. 在处理枚举类型的switch语句中不要实现default分支。这样的话，加入新枚举之后，编译器就会提示开发者：switch语句并未处理所有枚举。

# 第二章：对象、消息、运行期

## 6.理解“属性”这一概念

1. 原子性：在默认情况下，由编译器所合成的方法会通过锁定机制确保其原子性。如果属性具备nonatomic特质，则不使用同步锁。
2. 读/写权限：
   1. readwrite：拥有getter与setter，若该属性由@synthesize实现，则编译器会自动生成这两个方法。
   2. readonly：仅拥有获取方法，只有当该属性由@synthesize实现时，编译器才会为其合成获取方法。你可以用此特质把某个属性对外公开为只读属性，然后在“class-continuation 分类”中将其重新定义为读写属性。参考27条
3. 内存管理语义：
   1. assign：“设置方法”只会执行针对“纯量类型”（CGFloat或NSInteger等）的简单赋值操作。
   2. strong：此特质表明该属性定义了一种“拥有关系”。为这种属性设置新值时，设置方法会先保留新值，并释放旧值，然后再将新值设置上去。
   3. weak：此特质表明该属性定义了一种“非拥有关系”。为这种属性设置新值时，设置方法既不保留新值，也不释放旧值。此特质同assign类似，然而在属性所指的对象遭到摧毁时，属性值也会清空。
   4. unsafe_unretained：此特质的语义和assign相同，但是它适用于“对象类型”，该特质表达一种“非拥有关系”，当目标对象遭到摧毁时，属性值不会自动清空（“不安全”，unsafe），这一点与weak有区别。
   5. copy：此特质所表达的所属关系与strong类似。然而设置方法并不保留新值，而是将其“拷贝”（copy）。当属性类型为NSString*时，经常用此特质来保护其封装性，因为传递给设置方法的新值有可能指向一个NSMutableString类的实例。这个类是NSString的子类，表示一种可以修改其值的字符串，此时若是不拷贝字符串，那么设置完属性之后，字符串的值就可能会在对象不知情的情况下遭人更改。所以，这时就要拷贝一份“不可变”的字符串，确保对象中的字符串值不会无意间变动。只要实现属性所用的对象是“可变的”，就应该在设置新属性值时拷贝一份。

- 如果开发过iOS程序，你就会发现，其中所有属性都声明为nonatomic。这样做的历史原因是：在iOS中使用同步锁的开销较大，这会带来性能问题。一般情况下并不要求属性必须是“原子的”，因为这并不能保证“线程安全”，若要实现“线程安全”的操作，还需采用更为深层的锁定机制才行。例如，一个线程在连续多次读取某属性值的过程中有别的线程在同时改写该值，那么即便将属性声明为atomic，也还是会读到不同的属性值。因此，开发iOS程序时一般都会使用nonatomic属性。但是在开发Mac OS X 程序时，使用atomic属性通常都不会有性能瓶颈。
- 开发iOS程序时应该使用nonatomic属性，因为atomic属性会严重影响性能。

## 7.在对象内部尽量直接访问实例变量

1. 在对象内部读取数据时，应该直接通过实例变量来读，而写入数据时，则应通过属性来写。
2. 在初始化方法及dealloc方法中，总是应该直接通过实例变量来读写数据。
3. 有时会使用惰性初始化技术配置某份数据，这种情况下，需要通过属性来读取数据。

## 8.理解“对象等同性”这一概念

1. 若想检测对象的等同性，请提供“isEqual:”与hash方法。
2. 相同的对象必须具有相同的哈希码，但是两个哈希码相同的对象却未必相同。
3. 不要盲目地逐个检测每条属性，而是应该依照具体需求来制定检测方案。
4. 编写hash方法时，应该使用计算速度快而且哈希码碰撞几率低的算法。

## 9.以“类族模式”隐藏实现细节

1. 类族模式可以把实现细节隐藏在一套简单的公共接口后面。
2. 系统框架中经常使用类族。
3. 从类族的公共抽象基类中继承子类时要当心，若有开发文档，则应首先阅读。

## 10.在既有类中使用关联对象存放自定义数据

1. 可以通过“关联对象”机制来把两个对象连起来；
2. 定义关联对象时可指定内存管理语义，用以模仿定义属性时所采用的“拥有关系”与“非拥有关系”。
3. 只有在其他做法不可行时才应选用关联对象，因为这种做法通常会引入难于查找的bug。

## 11.理解objc_msgSend的作用

1. 消息由接受者、选择子及参数构成。给某对象“发送消息”也就相当于在该对象上“调用方法”。
2. 发给某对象的全部消息都要由“动态消息派发系统”来处理，该系统会查出对应的方法，并执行其代码。

## 12.理解消息转发机制

1. 当对象接收到无法解读的消息后（消息传递机制），就会启动“消息转发”机制。

   消息转发分为两大阶段：第一阶段先征询接收者，所属的类，看其是否能动态添加方法，以处理当前这个“未知的选择子”，这叫做“动态方法解析”。第二阶段涉及“完整的消息转发机制”。

   - 动态方法解析

     对象在收到无法解读的消息后，首先将调用其所属类的下列类方法： 

     `+(BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)selector`

     假如尚未实现的方法不是实例方法而是类方法，那么运行期系统就会调用另外一个方法`reselveClassMethod`

   - 备援接受者

     当前接收者还有第二次机会能处理未知的选择子，在这一步中，运行期系统会问它：能不能把这条消息转给其他接收者来处理。与该步骤对应的处理方法如下：

     `- (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)selector`

   - 完整的消息转发

     如果转发算法已经来到这一步的话，那么唯一能做的就是启用完整的消息转发机制了。首先创建NSInvocation对象，把与尚未处理的那条消息有关的全部细节都封装于其中。此对象包含选择子、目标（target）及参数。在触发NSInvocation对象时，“消息派发系统”将亲自出马，把消息指派给目标对象。此步骤会调用下列方法来转发消息：

     `- (void)forwardInvocation:(NSInvocation*)invocation`

     这个方法可以实现得很简单：只需改变调用目标，使消息在新目标上得以调用即可。然而这样实现出来的方法与“备援接受者”方案所实现的方法等效，所以很少有人采用这么简单的实现方式。比较有用的实现方式为：在触发消息前，先以某种方式改变消息内容，比如追加另外一个参数，或是改换选择子，等等。

     实现此方法时，若发现某调用操作不应由本类处理，则需调用超类的同名方法。这样的话，继承体系中的每个类都有机会处理此调用请求，直至NSObject。如果最后调用了NSObject类的方法，那么该方法还会继而调用“doesNotRecognizeSelector:”以抛出异常，此异常表明选择子最终未能得到处理。


- 若对象无法响应某个选择子，则进入消息转发流程。
- 通过运行期的动态方法解析功能，我们可以在需要用到某个方法时再将其加入类中。
- 对象可以把其无法解读的某些选择子转交给其他对象来处理。
- 经过上述两步之后，如果还是没办法处理选择子，那就启动完整的消息转发机制。

## 13.用“方法调配技术”调试“黑盒方法”

- 在运行期，可以向类中新增或替换选择子所对应的方法实现。
- 使用另一份实现来替换原有的方法实现，这道工序叫做“方法调配”，开发者常用此技术向原有实现中添加新功能。
- 一般来说，只有调试程序的时候才需要在运行期修改方法实现，这种做法不宜滥用。

## 14.理解“类对象”的用意

- 每个实例都有一个指向Class对象的指针，用以表明其类型，而这些Class对象则构成了类的继承体系。
- 如果对象类型无法在编译期确定，那么就应该使用类型信息查询方法来探知。
- 尽量使用类型信息查询方法来确定对象类型，而不要直接比较类对象，因为某些对象可能实现了消息转发功能。

# 第三章：接口与API设计

## 15.用前缀避免命名空间冲突

- 选择与你的公司、应用程序或二者皆有关联之名称作为类名的前缀，并在所有代码中均使用这一前缀。
- 若自己所开发的程序库中用到了第三方库，则应为其中的名称加上前缀

## 16.提供“全能初始化方法”

- 在类中提供一个全能初始化方法，并于文档里指明。其他初始化方法均应调用次方法。
- 若全能初始化方法与超类不同，则需覆写超类中的对应方法。
- 如果超类的初始化方法不适用于子类，那么应该覆写这个超类方法，并在其中抛出异常。

## 17.实现description方法

- 实现description方法返回一个有意义的字符串，用以描述该实例。

- 若想在调试时打印出更详尽的对象描述信息，则应实现debugDescription方法。

  `- (NSString *)description {`

  `return [NSString stringWithFormat:@"%@ %@", _firstName, _lastName];}`

## 18.尽量使用不可变对象

- 尽量创建不可变的对象。
- 若某属性仅可于对象内部修改，则在“class-continuation分类”中将其由readonly属性扩展为readwrite属性。
- 不要把可变的collection作为属性公开，而应提供相关方法，以此修改对象中的可变collection。

## 19.使用清晰而协调的命名方式

- 起名时应遵从标准的Objective-C命名规范，这样创建出来的接口更容易为开发者所理解。
- 方法名要言简意骇，从左至右读起来要像个日常用语中的句子才好。
- 方法名里不要使用缩略后的类型名称。
- 给方法起名时的第一要务就是确保其风格于你自己的代码或所要集成的框架相符。

## 20.为私有方法名加前缀

- 给私有方法的名称加上前缀，这样可以很容易地将其同公共方法区分开。
- 不要单用一个下划线做私有方法的前缀，因为这种做法是预留给苹果公司用的。

## 21.理解Objective-C错误类型

- 只有发生了可使整个应用程序崩溃的严重错误时，才应使用异常。
- 在错误不那么严重的情况下，可以指派“委托方法”来处理错误，也可以把错误信息放在NSError对象里，经由“输出参数”返回给调用者。

## 22.理解NSCopying协议

`- (id)copyWithZone:(NSZone*)zone; <NSCopying>` 

- 若想令自己所写的对象具有拷贝功能，则需实现NSCopying协议。
- 如果自定义的对象分为可变版本与不可变版本，那么就要同时实现NSCopying与NSMutableCopying协议。
- 复制对象时需决定采用浅拷贝还是深拷贝，一般情况下应该尽量执行浅拷贝。
- 如果你所写的对象需要深拷贝，那么可考虑新增一个专门执行深拷贝的方法。

# 第四章：协议与分类

## 23.通过委托与数据源协议进行对象间通信

- 为了指明可选方法，委托协议经常使用@optional关键字来标注其大部分或全部的方法。
- 委托模式为对象提供了一套接口，使其可由此将相关事件告知其他对象。
- 将委托对象应该支持的接口定义成协议，在协议中把可能需要处理的事件定义成方法。
- 当某对象需要从另外一个对象中获取数据时，可以使用委托模式。这种情境下，该模式亦称“数据源协议”。
- 若有必要，可实现含有位段的结构体，将委托对象是否能响应相关协议方法这一信息缓存至其中。

## 24.将类的实现代码分散到便于管理的数个分类之中

- 使用分类机制把类的实现代码划分成易于管理的小块。
- 将应该视为“私有”的方法归入名叫`Private`的分类中，以隐藏实现细节。

## 25.总是为第三方类的分类名称加前缀

- 向第三方类中添加分类时，总应该给其名称加上你专用的前缀。

- 向第三方类中添加分类时，总应给其中的方法名加上你专用的前缀。

  ~~~objective-c
  @interface NSString (ABC_HTTP)
  - (NSString *)abc_urlEncodedString; 
  @end   
  ~~~

## 26.勿在分类中声明属性

- 把封装数据所用的全部属性都定义在主接口里。

- 在“class-continuation 分类”之外的其他分类中，可以定义存取方法，但尽量不要定义属性。

  ~~~objective-c
  @interface NSCalendar (EOC_Addtions)
  - (NSArray *)eoc_allMonths;
  @end
  ~~~

## 27.使用“class-continuation 分类”隐藏实现细节

- 通过“class-continuation 分类”向类中新增实例变量。
- 如果某属性在主接口中声明为“只读”，而类的内部又要用设置方法修改此属性，那么就在“class-continuation 分类”中将其扩展为“可读写”。
- 把私有方法的原型声明在“class-continuation 分类”里面。
- 若想使类所遵循的协议不为人所知，则可于“class-continuation 分类”中声明。

## 28.通过协议提供匿名对象

- 协议可在某种程度上提供匿名类型。具体的对象类型可以淡化成遵从某协议的id类型，协议里规定了对象所应实现的方法。
- 使用匿名对象来隐藏类型名称（或类名）。
- 如果具体类型不重要，重要的是对象能够响应（定义在协议里的）特定方法，那么可使用匿名对象来表示。

# 第五章：内存管理

## 29.理解引用计数

- ```objective-c
  - (void)setFoo:(id)foo {
      [foo retain];
      [_foo release];
      _foo = foo;
  }
  ```

​       此方法将保留新值并释放旧值，然后更新实例变量，令其指向新值。顺序很重要。假如还未保留新值就先把旧值释放了，而且两个值又指向同一个对象，那么，先执行的`release`操作就可能导致系统将此对象永久回收。而后续的`retain`操作则无法令这个已经彻底回收的对象复生，于是实例变量就成了悬垂指针。

~~~objective-c
- (NSString *)stringValue {
	NSString *str = [[NSString alloc] initWithFormat:@"I am this: %@", self];
    return [str autorelease];
}
~~~

​	`stringVale`方法把`NSString`对象返回给调用者时，此对象必然存活。

```objective-c
NSString *str = [self stringValue];
NSLog(@"The string is: %@", str);
```

​	由此可见，`autorelease`能延长对象生命周期，使其在跨越方法调用边界后依然可以存活一段时间。

- 引用计数机制通过递增递减的计数器来管理内存。对象创建好之后，其保留计数至少为1.若保留计数为正，则对象继续存活。当保留计数降为0时，对象就被销毁了。
- 在对象生命期中，其余对象通过引用来保留或释放此对象。保留与释放操作分别会递增或递减保留计数。

## 30.以`ARC`简化引用计数

- 有`ARC`之后，程序员就无须担心内存管理问题了。使用`ARC`来编程，可省去类中的许多“样板代码”。
- `ARC`管理对象生命期的办法基本上就是：在合适的地方插入“保留”及“释放”操作。在`ARC`环境下，变量的内存管理语义可以通过修饰符指明，而原来则需要手工执行“保留”及“释放”操作。
- 由方法所返回的对象，其内存管理语义总是通过方法名来体现。`ARC`将此确定为开发者必须遵守的规则。
- `ARC`只负责管理Objective-C对象的内存。尤其要注意：`CoreFoundation`对象不归`ARC`管理，开发者必须适时调用`CFRetain/CFRelease`。

## 31.在`dealloc`方法中只释放引用并解除监听

- 在`dealloc`方法里，应该做的事情就是释放指向其他对象的引用，并取消原来订阅的“简直观测”（`KVO`）或	`NSNotificationCenter`等通知，不要做其他事情。
- 如果对象持有文件描述符等系统资源，那么应该专门编写一个方法来释放此中资源。这样的类要和其使用者约定：用完资源后必须调用`close`方法。
- 执行异步任务的方法不应该在`dealloc`里调用；只能在正常状态下执行的那些方法也不应在`dealloc`里调用，因为此时对象已处于正在回收的状态了。

## 32.编写“异常安全代码”时留意内存管理问题

- 捕获异常时，一定要注意将`try`块内所创立的对象清理干净。
- 在默认情况下，`ARC`不生成安全处理异常所需的清理代码。开启编译器标志后，可生成这种代码，不过会导致应用程序变大，而且会降低运行效率。

## 33.以弱引用避免保留环

- 将某些引用设为`weak`，可避免出现“保留环”。
- `weak`引用可以自动清空，也可以不自动清空。自动清空是随着`ARC`而引入的新特性，由运行期系统来实现。在具备自动清空功能的弱引用上，可以随意读取其数据，因为这种引用不会指向已经回收过的对象。

## 34.以“自动释放池块”降低内存峰值

- 自动释放池排布在栈中，对象收到`autorelease`消息后，系统将其放入最顶端的池里。
- 合理运用自动释放池，可降低应用程序的内存峰值。
- `@autoreleasepool`这种新式写法能创建出更为轻便的自动释放池。

## 35.用”僵尸对象“调试内存管理问题

- 系统在回收对象时，可以不将其真的回收，而是把它转化为僵尸对象。通过环境变量`NSZombieEnabled`可开启此功能。
- 系统会修改对象的`isa`指针，令其指向特殊的僵尸类，从而使该对象变为僵尸对象。僵尸类能够响应所有的选择子，响应方式为：打印一条包含消息内容及其接收者的消息，然后终止应用程序。

## 36.不要使用`retainCount`

- 对象的保留计数看似有用，实则不然，因为任何给定时间点上的“绝对保留计数”都无法反映对象生命期的全貌。
- 引入`ARC`之后，`retainCount`方法就正式废止了，在`ARC`下调用该方法会导致编译器报错。

# 第六章：块与大中枢派发

## 37.理解“块”这一概念

块类型的语法结构如下:

```objective-c
return_type (^block_name)(parameters)
```

下面这种写法所定义的块，返回int值，并且接受两个int做参数：

```objective-c
int (^addBlock)(int a, int b) = ^(int a, int b) {
    return a + b;
}

int add = addBlock(2, 5); //< add = 7
```

块的强大之处是：在声明它的范围里，所有变量都可以为其所捕获。这也就是说，那个范围里的全部变量，在块里依然可用。

```objective-c
int additional = 5;
int (^addBlock)(int a, int b) = ^(int a, int b) {
    return a + b + additional;
}

int add = addBlock(2, 5); //< add = 12
```

块其实就是一种代替函数指针的语法结构，原来使用函数指针时，需要用“不透明的void指针”来传递状态。而改用块之后，则可以把原来用标准C语言特性所编写的代码封装成简明且易用的接口。

- 块是`C`、`C++`、`Objective-C`中的词法闭包。
- 块可以接受参数，也可返回值。
- 块可以分配在栈或堆上，也可以是全局的。分配在栈上的块可拷贝到堆里，这样的话，就和标准的`Objective-C`对象一样，具备引用计数了。

```objective-c
void (^block)();
if (/* some condition */) {
    block = [^{
        NSLog(@"Block A");
    } copy];
} else {
    block = [^{
        NSLog(@"Block B");
    } copy];
}
block();
```

## 38.为常用的块类型创建`typedef`

```objective-c
typedef int(^EOCSomeBlock)(BOOL flag, int value);
EOCSomeBlock block = ^(BOOL flag, int value) {
    // Implementation
};
```

```objective-c
- (void)startWithCompletionHandler:(void(^)(NSData *data, NSError *error))completion;

typedef void(^EOCCompletionHandler)(NSData *data, NSError *error);
- (void)startWithCompletionHandler:(EOCCompletionHandler)completion;
```

使用类型定义还有个好处，就是当你打算重构块的类型签名时会很方便。比方说，要给原来的completion handler块再加一个参数，用以表示完成任务所花的时间，那么只需修改类型定义语句即可：

```objective-c
typedef void(^EOCCompletionHandler)(NSData *data, NSTimeInterval duration, NSError *error);
```

修改之后，凡是使用了这个类型定义的地方，比如方法签名等处，都会无法编译，而且报的是同一种错误，于是开发者可据此逐个修复。若不用类型定义，而直接写块类型，那么代码中要修改的地方就更多了。开发者很容易忘掉其中一两处，从而引发难于排查的bug。

- 以`typedef`重新定义块类型，可令块变量用起来更加简单。
- 定义新类型时应遵从现有的命名习惯，勿使其名称与别的类型相冲突。
- 不妨为同一个块签名定义多个类型别名。如果要重构的代码使用了块类型的某个别名，那么只需修改相应`typedef`中的块签名即可，无须改动其他`typedef`。

## 39.用`handler`块降低代码分散程度

- 在创建对象时，可以使用内联的`handler`块将相关业务逻辑一并声明。
- 在有多个实例需要监控时，如果采用委托模式，那么经常需要根据传入的对象来切换，而若改用`handler`来实现，则可直接将块与相关对象放在一起。
- 设计`API`时如果用到了`handler`块，那么可以增加一个参数，使调用者可通过此参数来决定应该把块安排在哪个队列上执行。

## 40.用块引用其所属对象时不要出现保留环

- 如果块所捕获的对象直接或间接地保留了块本身，那么就得当心保留环问题。
- 一定要找个适当的时机解除保留环，而不能把责任推给`API`的调用者。

## 41.多用派发队列，少用同步锁

在`GCD`出现之前，有两种办法，第一种是采用内置的“同步块”:

```objective-c
- (void)synchronizedMethod {
    @synchronized(self) {
        // Safe
    }
}
```

另一个办法是直接使用`NSLock`对象：

```objective-c
_lock = [[NSLock alloc] init];

- (void)synchronizedMethod {
    [_lock lock];
    // Safe
    [_lock unlock];
}
```

也可以使用`NSRecursiveLock`这种递“归锁”，线程能够多次持有该锁，而不会出现死锁现象。

这两种方法都很好，不过也有其缺陷。比方说，在极端情况下，同步块会导致死锁，另外，其效率也不见得很高，而如果直接使用锁对象的话，一旦遇到死锁，就会非常麻烦。

滥用`@synchronized(self)`会很危险，因为所有同步块都会彼此抢夺同一个锁。要是有很多个属性都这么写的话，那么每个属性的同步块都要等其他所有同步块执行完毕才能执行，这也许并不是开发者想要的效果。我们只是想令每个属性各自独立地同步。

有种简单而高效的办法可以代替同步块或锁对象，那就是使用“串行同步队列”。将读取操作及写入操作都安排在同一个队列里，即可保证数据同步。其用法如下：

```objective-c
_syncQueue = dispatch_queue_create("com.effectiveobjectivec.syncQuene", NULL);

- (NSString *)someString {
    __block NSString *localSomeString;
    dispatch_sync(_syncQueue, ^{
        localSomeString = _someString;
    });
    return localSomeString;
}

- (void)setSomeString:(NSString *)someString {
    dispatch_sync(_syncQueue, ^{
        _someString = someString;
    });
}
```

然而还可以进一步优化。设置方法并不一定非得是同步的。设置实例变量所用的块，并不需要向设置方法返回什么值。也就是说，设置方法的代码可以改成下面这样：

```objective-c
- (void)setSomeString:(NSString *)someString {
    dispatch_async(_syncQueue, ^{
        _someString = someString;
    });
}
```

但这么改有个坏处：如果你测一下程序性能，那么可能会发现这种写法比原来慢，因为执行异步派发时，需要拷贝块。然而，若是派发队列的块要执行更为繁重的任务，那么仍然可以考虑这种备选方案。

多个获取方法可以并发执行，而获取方法与设置方法之间不能并发执行，利用这个特点，还能写出更快一些的代码来。此时正可以体现出`GCD`写法的好处。用同步块或锁对象，是无法轻易实现出下面这种方案的。这次不用串行队列，而改用并发队列：

```objective-c
_syncQueue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);

- (NSString *)someString {
    __block NSString *localSomeString;
    dispatch_sync(_syncQueue, ^{
        localSomeString = _someString;
    });
    return localSomeString;
}

- (void)setSomeString:(NSString *)someString {
    dispatch_async(_syncQueue, ^{
        _someString = someString;
    });
}
```

像现在这样写代码，还无法正确实现同步。所有读取操作与写入操作都会在同一个队列上执行，不过由于是并发队列，所以读取与写入操作可以随时执行。而我们恰恰不想让这些操作随意执行。此问题用一个简单的`GCD`功能即可解决，它就是栅栏。下列函数可以向队列中派发块，将其作为栅栏使用：

```objective-c
void dispatch_barrier_async(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block);
void dispatch_barrier_sync(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block);
```

在队列中，栅栏块必须单独执行，不能与其他块并行。这只对并发队列有意义，因为串行队列中的块总是按顺序逐个来执行的。并发队列如果发现接下来要处理的块是个栅栏块，那么就一直要等当前所有并发块都执行完毕，才会单独执行这个栅栏。待栅栏块执行过后，再按正常方式继续向下处理。

```objective-c
_syncQueue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);

- (NSString *)someString {
    __block NSString *localSomeString;
    dispatch_sync(_syncQueue, ^{
        localSomeString = _someString;
    });
    return localSomeString;
}

- (void)setSomeString:(NSString *)someString {
    dispatch_barrier_async(_syncQueue, ^{
        _someString = someString;
    });
}
```

- 派发队列可用来表述同步语义，这种做法要比使用`@synchronized`块或`NSLock`对象更简单。
- 将同步与异步派发结合起来，可以实现与普通加锁机制一样的同步行为，而这么做却不会阻塞执行异步派发的线程。
- 使用同步队列及栅栏块，可以令同步行为更加高效。

## 42.多用`GCD`，少用`performSelector`系列方法

- `performSelector`系列方法在内存管理方法容易有疏失。它无法确定将要执行的选择子具体是什么，因而`ARC`编译器也就无法插入适当的内存管理方法。
- `performSelector`系列方法所能处理的选择子太过局限了，选择子的返回值类型及发送给方法的参数个数都受到限制。
- 如果想把任务放在另一个线程上执行，那么最好不要用`performSelector`系列方法，而是应该把任务封装到块里，然后调用大中枢派发机制的相关方法来实现。

## 43.掌握`GCD`及操作队列的使用时机

- 在解决多线程与任务管理问题时，派发队列并非唯一方案。
- 操作队列提供了一套高层的`Objective-C API`，能实现纯`GCD`所具备的绝大部分功能，而且还能完成一些更为复杂的操作，那些操作若改用`GCD`来实现，则需另外编写代码。

## 44.通过`Dispatch Group`机制，根据系统资源状况来执行任务

- 一系列任务可归入一个`dispatch group`之中。开发者可以在这组任务执行完毕时获得通知。
- 通过`dispatch group`，可以在并发式派发队列里同时执行多项任务。此时`GCD`会根据系统资源状况来调度这些并发执行的任务。开发者若自己来实现此功能，则需编写大量代码。

## 45.使用`dispatch_once`来执行只需运行一次的线程安全代码

- 经常需要编写“只需执行一次的线程安全代码”。通过`GCD`所提供的`dispatch_once`函数，很容易就能实现此功能。
- 标记应该声明在`static`或`global`作用域中，这样的话，在把只需执行一次的块传给`dispatch_once`函数时，传进去的标记也是相同的。

## 46.不要使用`dispatch_get_current_queue`

- `dispatch_get_current_queue`函数的行为常常与开发者所预期的不同。此函数已经废弃，只应做调试之用。
- 由于派发队列是按层级来组织的，所以无法单用某个队列对象来描述“当前队列”这一概念。
- `dispatch_get_current_queue`函数用于解决不可重入的代码所引发的死锁，然而能用此函数解决的问题，通常也能改用“队列特定数据”来解决。

# 第七章：系统框架

## 47.熟悉系统框架

- `ARC`只负责`Objective-C`的对象，所以使用这些`API`时尤其需要注意内存管理问题。
- 许多系统框架都可以直接使用。其中最重要的是`Foundation`与`CoreFoundation`，这两个框架提供了构建应用程序所需的许多核心功能。
- 很多常见任务都能用框架来做，例如音频与视频处理、网络通信、数据管理等。
- 请记住：用纯`C`写成的框架与用`Objective-C`写成的一样重要，若想成为优秀的`Objective-C`开发者，应该掌握`C`语言的核心概念。
 
## 48.多用块枚举，少用`for`循环

由于`NSEnumerator`对象也实现了`NSFastEnumeration`协议，所以能用来执行反向遍历。若要反向遍历数组，可采用下面这种写法：

```objective-c
NSArray *anArray = /*...*/;
for (id object in [anArray reverseObjectEnumerator]) {
    // Do something with `object`
}
```

- 遍历`collection`有四种方式。最基本的办法是`for`循环，其次是`NSEnumerator`遍历法即快速遍历法，最新、最先进的方式则是“块枚举法”。
- “块枚举法”本身就能通过`GCD`来并发执行遍历操作，无须另行编写代码。而采用其他遍历方式则无法轻易实现这一点。
- 若提前知道待遍历的`collection`含有何种对象，则应修改块签名，指出对象的具体类型。

## 49.对自定义其内存管理语义的`collection`使用无缝桥接

- 通过无缝桥接技术，可以在`Foundation`框架中的`Objective-C`对象与`CoreFoundation`框架中的`C`语言数据结构之间来回转换。
- 在`CoreFoundation`层面创建`collection`时，可以指定许多回调函数，这些函数表示此`collection`应如何处理其元素。然后，可运用无缝桥接技术，将其转换成具备特殊内存管理语义的`Objective-C collection`。

## 50.构建缓存时选用`NSCache`而非`NSDictionary`

- 实现缓存时应选用`NSCache`而非`NSDictionary`对象。因为`NSCache`可以提供优雅的自动删减功能，而且是“线程安全的”，此外，它与字典不同，并不会拷贝键。
- 可以给`NSCache`对象设置上限，用以限制缓存中的对象总个数及“总成本”，而这些尺度则定义了缓存删减其中对象的时机。但是绝对不要把这些尺度当成可靠的“硬限制”，它们仅对`NSCache`起指导作用。
- 将`NSPurgeableData`与`NSCache`搭配使用，可实现自动清除数据的功能，也就是说，当`NSPurgeableData`对象所占内存为系统所丢弃时，该对象自身也会从缓存中移除。
- 如果缓存使用得当，那么应用程序的相应速度就能提高。只有那种“重新计算起来很费事的”数据，才值得放入缓存，比如那些需要从网络获取或从磁盘读取的数据。

## 51.精简`initialize`与`load`的实现代码

- `load`方法务必实现得精简一些，也就是要尽量减少其所执行的操作，因为整个应用程序在执行`load`方法时都会阻塞。
- 在加载阶段，如果类实现了`load`方法，那么系统就会调用它。分类里也可以定义此方法，类的`load`方法要比分类中的先调用。与其他方法不同，`load`方法不参与覆写机制。
- 首次使用某个类之前，系统会向其发送`initialize`消息。由于此方法遵从普通的覆写规则，所以通常应该在里面判断当前要初始化的是哪个类。
- `load`与`initialize`方法都应该实现得精简一些，这有助于保持应用程序的相应能力，也能减少引入“依赖环”的几率。
- 无法在编译期设定的全局常量，可以放在`initialize`方法里初始化。

## 52.别忘了`NSTimer`会保留其目标对象

- `NSTimer`对象会保留其目标，直到计时器本身失效为止，调用`invalidate`方法可令计时器失效，另外，一次性的计时器在触发完任务之后也会失效。
- 反复执行任务的计时器，很容易引入保留环，如果这种计时器的目标对象又保留了计时器本身，那肯定是通过对象图里的其他对象间接发生的。
- 可以扩充`NSTimer`的功能，用“块”来打破保留环。不过，除非`NSTimer`将来在公共接口里提供此功能，否则必须创建分类，将相关实现代码加入其中。

