---
layout:     post
title:      《iOS UI 开发捷径》笔记
date:       2018-12-08
---

# 第1章：Interface Builder 概要

- 简单来说，IB就是苹果公司给开发者提供的可视化UI开发工具。
- IB也是可以做封装的。大家完全可以将父类定义的`@IBOutlet`属性和`@IBAction`方法与子类进行“连线”，而且可以与多个子类进行连线，这样可以利用父类控制统一的逻辑，而子类则利用`IB`完成不同的`UI`布局，这是`IB`利于封装很明显的优势，只是在实际开发中很少被使用罢了。

# 第2章：使用 Interface Builder

- 如果一个`IB`文件用`Source Code`的方式都无法打开的话，那么可以尝试用文本编辑器打开它。

- `xib`既可以与继承自`UIView`的子类进行“关联”，也可以与继承于`UIViewController`的子类进行“关联”，与前者的“关联”需要选中`xib`中的`View`，在`Show the Indetity inspector`中将`Class`标签的值改为相应的`UIView`子类的类名，与后者的“关联”需要选中`xib`中的`File's Owner`，在`Show the Indetify inspecotr`中将`Class`标签的值改为相应的`UIViewController`子类的类名。完成了“关联”之后，就可以将`xib`文件与相应的源文件进行`@IBOutle`t和`@IBAction`“连线”了

- 在初学`IB`遇到`crash`时，首先判断`IB`文件是否正确加载到了指定的`Bundle`，其次判断“连线”是否正确，是否有一些“荒废的连线”。

- 个人认为，在`IB`学习中有很多细小而有用的地方，需要自己去发现和总结，这是`IB`学习的特点，如何灵活地将它们运用在实际开发中，是`IB`学习的难点，也是使用`IB`开发的魅力所在。

- ``````objective-c
  NSArray *viewArray = [[NSBundle mainBundle] loadNibNamed:@"ToolBar" owner:nil options:nil];
  ToolBar *normalToolBar = viewArray[0];
  ToolBar1 *editToolBar1 = viewArray[1]
  ``````

- 之所以用代码设置是因为`IB`文件加载图片时默认会从`main bundle`中找，而通常`SDK`的`IB`和图片资源是单独打包到一个`Bundle`中的，因此对于要使用`SDK`的主工程来说，是不知道如何加载该`IB`中的图片的，因为主工程的`Bundle`中并没有这些资源，从这个侧面可以看出，相对于普通的开发，`SDK`开发还是有一些不同之处的。

- 在`xib`和`sb`中都是可以放多个元素的，这里之所以用“元素”来表达这个意思，是因为在`xib`中可以放多个View，而在`sb`中可以放多个`VC`。在`xib`中每个元素的加载是通过返回的`Any`的顺序来区分的，而`sb`中每个`VC`的加载是通过`storyboadID`来区分的。
- 总的来说，`xib`的使用方法和使用场景比较复杂，而`sb`的使用方法很简单，也便于理解，而且功能强大，除非在某些情况下用`xib`特别适合，否则的话，建议开发中多用`xib`。

- 在`OC`工程中有一个`main.m`的文件，`App`启动时首先初始化所有的类（注意这一步是初始化类，而不是实例），然后调用`main.m`中的`main`函数，可以把`App`的启动过程简单划分成两个阶段：1.从类的初始化到`main`函数的执行；2.从`main`函数的执行到`application:didFinishLaunchingWithOptions`的执行。

```objective-c
int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        return UIApplication(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```

`UIApplicationMain`函数的参数:

1. `argc`，是`int`类型，代表程序启动时的参数个数，默认是1.

2. `argh`，是`char*[]`类型，代表各个参数的值，默认为程序的名字。

3. `principalClassName`，是`NSString*`类型，该参数必须传一个`UIApplication`或其子类的类名对应的字符串，用于实例化一个`UIApplication`或其子类对象，大多数情况传`nil`，传`nil`就是用`UIApplication`类的名字对应的字符串作为参数，相当于传了`NSStringFromClass([UIApplication class])`，但实际上这是一个很有用的参数，如果要针对`UIApplication`来完成一些事情的话，那么可以自定义一个`UIApplication`的子类。例如有一些各个页面都需要处理的烦琐事情，想在某个类中集中处理，就可以考虑自定义一个`UIApplication`的子类，通过设置这个参数，在该子类中统一做这些事情，而不是将这些事情分散到各个页面对应的`VC`中处理。例如：`App`日志的统计类似于这样的一种需求：如果要记录`App`的行为日志，但又不想每个页面对应的`VC`都处理这种琐碎的事情，而是更希望这些`VC`做一些它们自己负责的交互与业务逻辑的事情。

4. `delegateClassName`，也是`NSString*`类型，指定一个继承于`UIResponder`并遵循`UIApplicationDelegate`协议的类的实例，这个类由`Xcode`的模版准备，及`Appdelegate`类。


#第3章：全面学习`xib`

- `Show the Identity inspector->Documents->Lock`可以将一个控件的属性锁定，使其无法被修改。当编辑好一个控件后，不希望由于误操作对其再次编辑的话就可以用`Document->Lock`将其锁定，尤其是可以锁定控件的位置，这个方法很实用。
- `Pre-Fetching`预加载功能是在`iOS 10`加入`UITableView`和`UICollectionView`中的，目的是为了优化列表的滑动体验，减少卡顿，`Pre-Fetching`预加载功能意义重大。
- “连线”对于`IB`开发来说真的很重要，如果用`IB`开发没有达到预期的效果，或直接发生`crash`，首先就要检查`IB`文件是否在`Bundle`中，其次就要检查“连线”是否正确，该“连线”的没有连，“连线”重复、“连线”失效等情况都容易产生一些未知的错误，所以在“连线”时一定要注意。
- `UITableView`的`cell`是有重用机制的，如果当前展示的`cell`是从重用池中取出来的，此时该`cell`上的数据还是之前的数据，虽然在取到重用的`cell`后要给`cell`重新赋值，但是如果在赋值环节遗漏了某个控件，那么就会导致`cell`上该控件显示的信息是不正确的。为了避免这种由于`cell`重用造成的问题，还需要在`cell`中添加一个方法：

```objective-c
- (void)prepareForReuse {
    [super prepareForReuse];
    
    self.iconImageView.image = nil;
    self.titleLabel.text = nil;
    self.contentLabel.text = nil;
    self.timeLabel.text = nil;
}
```

`prepareForReuse`是`UITableViewCell`类的一个实例方法，当一个`cell`被重用时会调用该方法，要在这个方法中清除这个重用`cell`之前的数据。

```objective-c
UINib *testCellNib = [UINib nibWithNibName:@"TestCell" bundle:nil];
[self.tableView registerNib:testCellNib forCellReuseIdentifier:cellStr];

- (UITableViewCell *)tableView:(UITableView *)tableView cellForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath {
    TestCell *cell = [tableView dequeueReusableCellWithIdentifier:cellStr];
    [cell setupData:_dataArray[indexPath.row]];
    return cell;
}
```

注意：如果在`xib`页面中设置了`identifier`，则必须与代码中的`identifier`保持一致。

- `1x`这个选项对我们没有意义，因为从`iPhone 3GS`后就没有1倍图的设备了。

#第4章：在`Interface Builder`中使用`Auto Layout`

- Auto Layout，其实是间接表示布局的系统，因为添加的约束最终会被系统转换成frame，然后显示出来。

```objective-c
- (void)viewDidLayoutSubviews {
    [super viewDidLayoutSubviews];
    
    UIView *testView = [self.view viewWithTag:123];
    [testView setFrame:CGRectMake(0, 0, 100, 100)];  
}
```

- 约束关系：在通常情况下，都使用`equal`这种约束关系，但是利用`lessThanOrEqual`和`greaterThanOrEqual`可以完成更灵活、更复杂的布局，典型的应用就是限制`Label`能够显示的最大行高。

```objective-c
public enum NSLayoutRelation : Int {
    case lessThanOrEqual
    case equal
    case greaterThanOrEqual
}
```

- 回到从上面6个约束中选择4个的问题，系统会挑选4个优先级最高的约束来确定`view`的布局。如果优先级都相同的话，系统会随机挑选4个。我们可以通过设置约束的优先级来达到布局复杂`UI`的目的。

  ```objective-c
   UILayoutPriorityRequired = 1000
   UILayoutPriorityDefaultHigh = 750
   UILayoutPriorityDefaultLow = 250
   UILayoutPriorityFittingSizeLevel = 50
  ```

- `Update frames` 是一个非常有用且常用的功能，它可以用`Auto Layout`时不用去设置`View`的`frame`，而是直接设置想要的约束，然后点击`Update frames`按钮，`View`的`frame`就与约束设置的条件保持一致了，所以它可以大大提高在`IB`中设置`Auto Layout`的效率。

- 个人认为，在`IB`中设置约束的优点是简单、方便、快捷，不需要代码。如果非要说有缺点的话，笔者认为是在`IB`中使用`Auto Layout`太简单了，以至于不能系统、全面、深刻地学习`Auto Layout`，因为`IB`屏蔽了好多`Auto Layout`的细节。

- `UIStackView`,`FDStackView`  `UIStackView`是`iOS9`才引入的新类。

- `GJAlertController` ,`UIAlertController` `UIAlertController > iOS8`实现思路就是利用`runtime`判断系统中是否已经存在`UIAlertController`类，如果系统中存在`UIAlertController`类，那么就什么都不做，这就是`iOS8`及其以上版本的情况；如果系统中没有`UIAlertController`类，那么就利用`runtime`做一些“手脚”，让`GJAlertController`在低版本中完成`UIAlertController`该做的事情，这一步是关键所在。

#第5章：`storyboard`全面学习

- 如果想给该`View Controller`上的所有`View`的`tintColor`统一设置为红色，那么可以在`Global Tint（Show the File inspector）`中进行。

- `Show the Attributes inspector -> Adjust Scroll View`，勾选，系统会自动设置`scrollView`及其子类对象的`contentInset`属性，使`scrollView`上的内容不被`navigationBar`、`tabBar`等内容遮挡。勾选该选项，不用关心页面是否会显示`navigationBar`，系统会自动把添加到这个`VC`上的`scrollView`的`contentInset`调整为合适的值：

  ```objective-c
  scrollView.contentInset.top += 64
  ```

   如果`scrollView`是从64开始布局的，那么建议去掉该选项的勾选，会在上方有64个点的白色区域。

- 使用`Extra View`：我们通常会有这种需求，一个`VC`中有些`View`只有在某些特定情况下或进行了某些特定操作后才会显示，例如没有网络的提示页面、没有数据的默认页面、首次进入的引导页、自定义的弹出菜单等。`sb`允许向`Scene`中添加`Extra View`来完成这些事情。

- 但是在`Scene Docuk`中添加`Extra View`也有缺点，添加的`View`会伴随着`VC`的声明周期，但是这些`View`一般只在特殊情况下才显示，大部分情况`VC`并不会显示，因此从运行效率的角度考虑，用懒加载的方式加载这些`View`会更好一些，希望读者能够认识到这一点，自己在代码运行效率与开发效率之间做取舍。

- 并且用一根带箭头的线与`VC`连接在一起，线中间还有一个圆形，类似于纽扣的图标，这条线和中间的“纽扣”就是`segue`，`UIKit`中的`UIStoryboardSegue`类就是指这个`segue`。`segue`有很多种，种类不同，中间的“纽扣”样式也不同。因为不同类型的`segue`有不同的意义，且应用场景也不同，所以很难给`segue`下一个定义。

- 要想利用`segue`既实现自动跳转，又完成传参也非常简单，只需要在跳转前的`VC`里实现`prepare(for:sender:)`方法即可。

  ```objective-c
  - (void)prepareForSegue:(UIStoryboardSegue *)segue sender:(id)sender {
      if ([segue.identifier isEqualToString:@"showB"]) {
          if ([segue.sourceViewController isKindOfClass:[ViewController class]] &&[segue.destinationViewController isKindOfClass:[UITableViewController class]]) {
              NSLog(@"%s", __func__);
          }
      }
  }
  ```

  `prepare(for:sender:)`顾名思义就是在跳转前有什么要准备的。通常在这个方法中完成传参，首先通过`identifier`找到对应的`segue`，从而确定页面间的跳转关系，`segue.destination`就是要跳转的`VC`，在该方法中可以得到它的实例，直接将参数赋值就可以了，非常方便。

- 更灵活的segue：

  1. 只有在A页面填写了 必要的信息才允许出发从A页面到B页面的跳转：

     ```objective-c
     - (BOOL)shouldPerformSegueWithIdentifier:(NSString *)identifier sender:(id)sender {
         if ([identifier isEqualToString:@"test"]) {
             bool test = YES;
             if (test) {
                 return YES;
             } else {
                 return NO;
             }
         } else {
             return NO;
         }
     }
     ```

  2. A页面的一个按钮会触发不同页面的跳转，满足某些条件，跳转到B，满足另一些条件，跳转到C：

     ```objective-c
     - (void)testButtonAction:(UIButton *)sender {
         [self shouldPerformSegueWithIdentifier:@"test" sender:sender];
     }
     ```

- 内存的这套管理机制在`ARC`中也是存在的，只是内存管理的过程由编译器在编译时自动完成，编译器在编译期间会插入类似`retain`、`release`的方法。就`OC`来说，`ARC`的效率比`MRC`高很多，主要原因在于`MRC`调用的是`retain`、`release`方法，而`ARC`编译器自动插入的是`objc_retain`、`objc_release`，前者需要消息转发，后者则不需要，而消息转发机制是影响效率的关键因素。除此之外，`ARC`优化了`retain`、`release`的机制，会对一个对象使用过程中相邻的`retain`、`release`操作进行合并处理，类似于正负抵消，最终并不会真正调用`retain`、`release`。

- `TARGETS->MemoryDemo->Build Settings->Objective-C Automatic Reference Counting` ` ARC/MRC`环境切换。

- `UIStoryboard`：

  ```objective-c
  UIStoryboard *stroyB = [UIStoryboard storyboardWithName:@"Main" bundle:nil];
  TestViewController *testVC = [stroyB instantiateViewControllerWithIdentifier:@"TestController"];
  [self.view addSubview:testVC.view];
  [self addChildViewController:testVC];
  ```

- `Embed Segue`是专门解决`VC`嵌套的。在右边栏下面的`Show the Object library`中找到`Container View`，“拖”到`View Controller`的“控件显示区域”，会看到`Container View`与另一个`View Controller`通过`segue`连在了一起。
- 个人认为，`Embed Segue`功能的设计真的很棒，它能方便地将一个`VC`以`addChildViewController`的方式提供给其他`VC`使用，以至于有些用`View`来完成的事情完全可以用`VC`的方式来替代，`VC`的灵活度更高，还可以处理一些业务逻辑。个人建议多用`Embed Segue`的方式去替换原本显示的`View`。

- 如果使用`Launch Screen`，那么只需一张启动图资源，然后在`Show the Attributes inspector`中设置`Content Mode`为`Scale To Fill`就可以了。无论在什么尺寸的设备上运行，都会显示这张启动图。

#第6章：`Interface Builder`进阶

- 笔者以前在开发兼容`iPhone`和`iPad`的`App`时，如果`UI`相差很大，那么就会建立两套`IB`文件，根据当前的设备是`iPhone`还是`iPad`加载不同的`IB`文件。如果想适配横屏、竖屏，且`UI`相差很大，那么就要写两套代码，根据设备是横屏还是竖屏，在代码中布局`UI`。以上两种适配可以由`Trait Variations`来解决。

- `User Defined Runtime Arrributes`允许设置一些在`IB`中无法设置的属性。`Key Path`是要设置的属性名，该属性可以是在`Attributes`检查器里不能设置的。`Type`标识了该属性的类型。
- `IB`比纯代码慢，因为它有一个将`IB`文件加载到内存的过程。而代码直接就在内存中创建对象，所以比较快。
- 当调用`loadNibNamed(_:owner:options:)`时就会调用`awakeFromNib()`方法。

#第7章：在`Interface Builder`开发中的技巧和`bug`

- 当“拖”一个`View`到`IB`中以后，编辑IB的过程会随时改变该`View`的尺寸和内容，当调整好`View`后，往往希望其尺寸能与内容相适应，此时可以选中该`View`，使用快捷键`“cmd=”`，此时被选中的`View`的尺寸就能与其显示的内容的尺寸相适应。
- 选中一个`View`，然后按住`option`键不放，此时将鼠标悬停在其他`View`上，在`IB`中就显示了选中的`View`与鼠标悬停的`View`之间的距离关系了。
- 快速调整底层被挡住`View`的位置：首先选中下边被挡住的`View`，用鼠标点击一个`Scene Dock`，如果是`xib`文件，用鼠标点击一下最底部的父`View`边缘，然后就可以用上下左右键来修改位置了。

- 快速查看`View`的UI层次关系：按住快捷组合键`“command” +  “shift”`键不放，然后在要查看的`View`上点击鼠标右键，此时就会弹出一个菜单，列出该`View`的`UI`层次关系，从上到下的顺序就是从父`View`到子`View`的顺序。除此之外，这个菜单也会列出与该`View`有重叠的非父子关系的`View`。
- 使用“吸管”快速设置颜色：选中要设置颜色的`View`，打开颜色拾取器，点击左下角的“吸管”按钮，此时会出现一个圆圈，中间有一个很小的方框，它会跟随鼠标进行移动，将它放在要设置的颜色上点击一下就可以了。
- 在`IB`进行开发时，如果遇到一些奇怪的问题，怀疑是`Xcode`的`bug`，最好的做法就是重启`Xcode`。